# [DRA] 안전대책 진단 기능 개발

요약: 3D 공정설계에 대한 표준/법령의 적합성을 진단해주는 알고리즘 및 AI 서비스
배포 타겟 분기: 26-3Q

# [하위 프로젝트]
3D Scene과 속성값을 판단하는 모듈	3D화면 내 설치한 로봇 셀(=3D Scene)을  ‘안전’ 영역과 ‘위험’영역의 정의를 기준으로 3D Scene과 객체 속성 정보를 종합적으로 판단하는 모듈
로봇 셀 정의 및 관리 기능	‘셀’이라는 객체의 묶음을 나타내는 개념 객체 그룹을 정의하고, 객체 리스트 추가/수정/삭제 하는 기능 (제어적 연결관계)
로봇 셀 개구부 판단(폐곡선 판단)	위험영역 도출을 위해 셀의 개구부 판단하는 알고리즘
자동으로 개구부 판단 + 사용자 정의 개구부 (프로파일로 문만들었을때, 컨베이어 밑 공간 등)
위험영역 위치+높이값 산출	로봇 셀 내 위험요인(로봇, 설비 등)를 통해 안전한 수평, 수직거리를 구할 수 있어야 함. 
보호영역 계산	정의된 셀에 대한 보호영역을 표현함
- 방호장비와 폐구간 좌표를 기반으로 계산하여 표현
끼임 가능성 판단	끼임 가능성을 정의된 조건에 맞게 판단하는 기능
펜스 개구부 생성 및 판단	펜스 내 개구부 생성/수정/삭제하고 개구부에 대한 속성값을 입력하는 기능
안전 거리 계산	13855, 13857(추후 고려) 기반으로 위험인(로봇, 설비 등)에 대한 안전거리 계산하는 기능
안전영역, 위험영역에 대한 교집합/합집합 계산	위험영역과 안전영역에 대한 교집합, 합집합에 대한 처리를 통해 방호가 필요한 영역을 도출
제한영역 입력 값 계산	제한영역의 x,y,z 값을 입력하여, 로봇의 운전 제한영역을 계산 요소로 적용하는 기능
운전영역 + 최대운전영역 계산	로봇의 모션 움직임, 엔드이펙터, 작업대상물(이건 없으니 빼기)에 맞게 로봇의 운전영역과 최대운전영역에 대한 계산하는 기능
보호영역 판단	로봇 셀의 방호장비와 방호되는 안전영역을 포함하는 보호영역을 자동으로 계산하는 기능
우회 가능성 판단	
SRS 혹은 SSM 분석 기능	로봇이 센서 보호 정지 시, 보호정지하는 정지거리와 감속 영역을 구분하는 기준을 제시하는 기능

3D화면 객체 ↔ AI 창 (+Add Rule) 	3D화면과 AI 창이 인터랙션 할 수 있는 모듈
신규 객체 추가 및 객체 속성 입력/수정/삭제	신규 객체 추가 + 신규 객체에 대한 속성을 3D Canvas 혹은 프로퍼티로 수정할 수 있는 정보 모듈
센서 감지 범위 설정	레이저 스캐너, 레이더 센서 센서 감지 범위 - 로봇 보호 정지 관계성 정의
신규 설비 객체 속성 입력/수정/삭제	  • 펜스
  • 라이트 커튼
  • 레이저 스캐너 
  • 안전매트 
  • 레이더 센서
  • 제어기 (PLC, Safety릴레이)
  • 비상정지 버튼 
  • 터널 가드 
  • 인터락 가드 
  • 인터락 스위치

3D화면 내 표현 모듈	로봇 셀에 대해 판단을 위한 Input / Output 을 시각화 및 업데이트 하는 모듈
로봇 영역 표현	로봇 ‘모션 관련 설정’에 대한 결과 값 3D에 표현
라이브러리 특성에 맞는 크기 수정	라이트 커튼, 펜스 등 물리적으로 현실에서 정비율로 커지지 않는 설비들에 대한 처리 필요

1. 레이저 스캐너 
- 레이저 스캐너는 정비율로 크기 확대 축소 (*현상 유지도 큰 문제는 없음) 
2. 라이트커튼 
- 라이트커튼은 커튼봉을 H만 커지고, 라이트 커튼 내부 광축 영역은 x,y,z 조절 가능 
3. 안전매트
- W, D만 조절 가능함 (*현상 유지도 큰 문제는 없음) 
안전거리 계산 결과 표현	안전거리 계산 결과 값을 3D 화면에 시각화해서, 사용자가 직관적으로 최소 안전거리를 알고 설비 위치를 조정하도록 유도하는 기능
영역 범례 표현	각 영역에 대한 범례 (색상, 문구) 표시하여 3D에 표현된 결과물을 직관적으로 이해
방호에 대한 영역 표현	셀 내에서 펜스, 센서, PFL에 의해서 방호되고 있는 영역에 대한 개념 표현
비상정지 스위치에 대한 표현	
방호장치에 대한 표현	
UX + UI Frame 및 CSS 재구성	UX/UI 디자인 리뉴얼 및 인터랙션 처리
레이어 (설계/안전)	
글로벌 / 서브 메뉴바	
객체 설정 메뉴	
속성창	
Safetycoach	
주석	
범례	
AI Chat	
보고서 관리	
프로퍼티	
Dock/Undock 혹은 사용자가 View를 자유롭게 볼 수 있는 도구	

### 프로젝트의 기본 가설

---

<aside>

1. 고객은 로봇 사용 현장에 대한 위험성을 평가하고 안전대책을 찾는 과정을 돕는 사용하기 쉽고 편리한 도구가 있다면, 스스로 안전대책을 진단 및 위험성 평가를 진행할 것이다. 
2. 그리고, 1번에 대해 전문가 수준의 신뢰도 높은 정보를 저렴한 비용에 경험할 수 있다면 가치를 느낄 것이다. 
</aside>

### 프로젝트 목적



1. (외부적 목적) 고객이 스스로 전문가 수준의 안전대책 검토 + 위험성 평가를 진행하여, ‘고급 기술지원’ 없이도 현장에 필요한 솔루션(안)을 도출해낼 수 있도록 함.
2. (내부적 목적1) 프로젝트의 기본 가설을 검증한다. 
3. (내부적 목적2) 내부 안전 컨설턴트들의 업무 효율성을 높여, 더 많은 컨설팅 서비스를 효율적으로 운영할 수 있도록 함.

### 프로젝트 목표

---

- **사용자가 얻는 가치**
    - 신뢰도 높은 정보 >>>>>시간>>>> 비용
- **정성 목표**
    - 고객이 스스로 Safetydesigner에 들어오면 로봇 사용 현장에 대한 안전대책 검토랑 위험성 평가 초안을 쉽게 만들 수 있겠다라고 느껴야 함.
- **정량 목표**
    
    `**이를 위한, 핵심 기능이 다 들어가있다는 전제하에*` 
    
    - **[공통]**
        - 국제 표준 기반  80% 이상의 정확도를 보장하는 정보를 제공
            - 내부 전문가의 검증 수준 정성 평가 통과 필요
            - 전문가 평가 리스트
                - 컨설팅 관련 건으로 만든 sfd 공정 최소 100건을 전문가가 아래 평가 리스트를 검증
                    
                    **[정량 평가]** 
                    
                    - 산업용 로봇 셀: 펜스 설치 규격 , 방호장치 규격을 표준에 맞게 정확히 파악하는가?
                    - 센서 설치 시 : 안전거리 계산 표준에 맞게 정확하게 계산하는가?
                    - 비상정지 버튼이 있는지, 충분히 있는지 확인 / 보호영역 밖에 있는지 여부 파악하고 있는가?
                        - 범위 (최소 1개 이상은 로봇 셀 전체에 대한 비상정지 시스템을 제안하는지)
                    - 로컬제어 관련
                        - 협동 셀: 운전영역 내/외부에 비상정지/지역제어기가 있는지?
                        - 비 협동 셀: 티칭 펜던트가 있는지？보호영역 외부에 있는지 파악?
                    - 협동 응용이 가능한 로봇인 경우
                        - 센서 또는 PFL이 적용할 수 있게 안내하는가?
                    - 산업용 로봇은 펜스가 1면이라도 없으면 걸러내어 안내를 주는가?
                    
                    **[정성 평가]** 
                    
                    - 정량 평가 외 항목들에 대해서 할루시네이션 수준이 사용에 걸림돌이 되는 수준 혹은 나가면 안되는 수준인가? 정성적으로 확인
        - (일부사항이 표준 권고사항에 충족되지 않는 부분이 있더라도)  안전검사 기준에 위반되지 않는 수준에서 콘텐츠나 가이드가 노출된다.
            - 기본적으로 표준, 안전검사등의 규정을 기반으로 설계 가이드
        
# [DRA] 위험성 평가 보고서 자동화
[DRA] 위험성 평가 보고서 자동화	3D 공정설계 객체↔ 위험성 평가 보고서를 연결하여 보고서 작성을 자동화할 수 있는 서비스 
[이슈] (기획) 로봇 셀 단위 위험성 평가 지원 시, BM 구조 재검토 필요	
[이슈] (기획/개발) 위험성 평가 보고서 Data 연결구조 개편 (RA V3)	위험성 평가 보고서를 3D화면 내 data + 설문 db + LLM과 연결짓는 구조로 개편
3D↔ 위험성 평가 보고서 업데이트	공정 설계 데이터를 기반으로 위험성 평가 보고서의 일부 내용을 초안으로 작성해주는 기능
로봇 셀 단위로 보고서 통합 	충돌안전분석보고서 위험성 평가보고서 (혹은 업로드한 다른 자료를) 통합해서 문서를 발급할 수 있는 기능


### 서비스 런칭 시기(안)
- 9월/10월

[DRA] 안전 대책을 추천하는 모듈	3D Scene을 보고 안전한 레이아웃 혹은 안전한 속성값을 추천하는 모듈.
사용자가 현장의 제약 사항을 LLM과의 대화에 반영할 수 있게 하는 기능	
공정 ID : Scene, 1:N 구조 	공정 1개에 추천하는 3d scene과 속성값, 분석 결과를 n개 가지고 있을 수 있는 모듈
솔루션 추천 로직 (알고리즘 베이스)	Core가 되는 안전대책 추천 로직 정리
솔루션 추천 Agent / 프롬프트 설정	Core의 분기에서 상황 별로 agent가 노하우 .md를 참고해서 구체적인 속성값이나 참고사항을 도출할 수 있는 기능
추천 공정 Preview	추천하는 공정 레이아웃 3D 뷰를 미리볼 수 있는 공정
추천안 ↔ 노하우 콘텐츠 태그 연동	추천하는 Scene과 관련 있는 노하우 콘텐츠(Q2배포)에서 예시가 될 만한 콘텐츠 함께 노출
안전분석 조건에 대한 추천 모듈	사전 설계 단계에서부터 현장 상황에 맞게 안전분석 조건을 추천하는 모듈
[PFL] 협동작업영역 신체부위 추천 	작업자의 주 작업자세 및 로봇 베이스 설치 높이에 따른 PFL분석 시 신체부위 설정 추천
[PFL] 충돌예상부위 R, F 값 추천	안전검토 전 일반적인 R, F 값, 특이사항 안내 
[펜스] 펜스 높이	펜스 설치 시 기본적인 설치 규정 및 인증 제품 확인 사항안내
[센서] 라이트커튼, 레이저 스캐너, 레이더 센서, 존재 감지 센서	기본적인 설치 규정 및 인증 제품 확인 사항안내
로봇 	로봇 설치 시, 기본적인 설치, 기능 안정성, 정지 시스템 관련 요구조건 안내,  인증 제품 확인 사항안내
[PFL] 충돌예상부위 형상 추천	엔드이펙터 형상에 맞는 충돌예상부위 형상 추천

### 서비스 런칭 시기(안)
- 27년 1분기 (3월 이내)